Strategien für einen verantwortungsvollen
Umgang mit KI im Lernprozess.
Um KI sinnvoll in Lernprozesse zu
integrieren, müssen Lernende und
Lehrende den Einsatz aktiv
gestalten, statt sich von der
Technologie treiben zu lassen.
Im Kern lassen sich die
Strategien auf drei zentrale
Handlungsfelder verdichten.
Der wichtigste Grundsatz lautet: KI ist ein
Werkzeug, kein Autopilot des Lernens.
Lernende sollten angeleitet werden, KI
gezielt zur Unterstützung einzusetzen,
etwa für Recherchen oder zur
Aufbereitung von Informationen, aber die
Kernarbeit des Denkens, Verstehens und
kreativen Lösens selbst zu leisten.
Dies erfordert eine
konstante Selbstreflexion.
Habe ich das Thema wirklich verstanden
oder nur die KI Antwort übernommen?
Ziel ist es, die menschlichen
Kompetenzen wie kritisches Denken,
Problemlösung und ethisches
Urteilsvermögen zu stärken, die durch KI
nicht ersetzt werden können.
Ein souveräner Umgang mit KI
setzt voraus, dass sowohl Lernende
als auch Lehrende über grundlegende
KI Kompetenzen verfügen.
Wie von internationalen Organisationen
wie der UNESCO und der OECD gefordert,
umfasst KI Kompetenz 4 Zentrale
KI verstehen, KI anwenden, KI bewerten
und sich mit KI auseinandersetzen.
Dazu gehört ein technisches
Grundverständnis darüber, wie
Algorithmen funktionieren und was ihre
Grenzen sind, aber auch ethisch
gesellschaftliches Wissen, also etwa,
was ein fairer KI Einsatz bedeutet, wo
Risiken wie Bias liegen und wie man
die eigenen Daten schützt.
Die Vermittlung dieser
AI Literacy ist eine zentrale Aufgabe
für Schulen, Hochschulen und die
Weiterbildung, Mündigkeit im
digitalen Zeitalter zu sichern.
Dazu gehört auch Upskilling und
Reskilling, also das Erlernen
neuer Fähigkeiten wie Prompt Design
oder der reflektierte Umgang
mit generativen KI Werkzeugen.
KI sollte nicht wahllos, sondern dort
eingesetzt werden, wo sie eine
Unterstützung beim Lernen bietet, zum
Beispiel bei der Personalisierung von
Lernpfaden oder bei adaptivem Feedback.
Gleichzeitig braucht es klare
und transparente Regeln von
Seiten der Bildungsinstitutionen
oder Lernumgebungen.
Diese Leitlinien sollten definieren,
wann und wie KI Tools erlaubt sind,
zum Beispiel zur Inspiration,
Recherche oder je nach Kontext und
Prüfungsform, eventuell auch zur
Erstellung von Prüfungsleistungen und
Aspekte wie Datenschutz und
Chancengleichheit sicherstellen.
Solche Rahmenbedingungen
schaffen Vertrauen und Orientierung
für alle Beteiligten.
Am Ende läuft alles auf das
eingangs erwähnte Prinzip
Be a learner, not a finisher.
Gerade im Umgang mit KI bedeutet
das, den Lernprozess aktiv zu
gestalten, neugierig zu bleiben
und sich nicht mit oberflächlichen
Antworten zufriedenzugeben.
Es gilt, KI als Partner zu
sehen, der beim Lernen hilft.
Doch das eigentliche Lernen, das
das Verstehen und Einordnen,
muss weiterhin vom Menschen kommen.
Mit bewussten Strategien, gemeinsamer
Anstrengung und der richtigen
Einstellung kann KI zu einem wertvollen
Begleiter werden, der uns neue Wege
zeigt, ohne uns den Weg vorzuschreiben.